# Охрана интелектуальной собственности #
## Патентное и авторское право. ##

Рассматриваются: Понятие ИС. Виды ИС. Объекты промышленной
собственности. Объекты авторского права. Источники правовой охраны ИС.

Системы защиты ИС построены таким образом, что государство
посредством специально созданных органов предоставляет исключительные
(монопольные) права на результаты творческого труда их создателям на
определённый срок в обмен на информацию, которой общество может
пользоваться и создавать новые произведения.

В России с 1992 по 2004 гг. принят комплекс законодательных актов,
которые регулируют отношения в области ИС:

 Федеральный закон №231 от 12.06 принял четвёртую часть ГК
(гражданского кодекса), в которую включен ряд новых норм. (раздел
"Права на результаты интелектуальной деятельности, средства
индивидуализации"). Вступил в силу с 01.01.2008.

В соответствии с ГК под ИС понимают результаты интелектуальной
деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, к которым
предоставляется правовая охрана. К ним относятся:

1. Произведения науки, литературы и искусства.
2. Программы для ЭВМ.
3. Базы данных.
4. Исполнения.
5. Фонограммы.
6. Сообщения в эфир или по кабелю радио и телепередач (wtf).
7. Изобретения.
8. Полезные модели.
9. Промышленные образцы.
10. Селекционные достижения.
11. Топологии интегральных микросхем
12. Секрет производства (Ноухау)
13. Бренды / Фирменные знаки.
14. Товарные знаки и знаки обслуживания.
15. Наименование мест происхождения товара.
16. Комерческие обозначеиня.

Всё многообразие ИС подразделяют на:
1. Объекты промышленной собственности ( пункты 6, 8, 9, 14, 15).
   Права охраняются охранными документами: патенты и свидетельства.
2. Объекты Авторского Права (АП) (пункт 1). Не имеют оффициальных
   документов, АП возникают по факту создания произведения.  
3. Нетрадиционные объекты ИС (пункты 11, 10, 12 + открытия и
   рационализаторские предложения).

## Патентеое право ##
В октябре 1992г. (дополнена в 2003г.) в России была введена единая
патентная охрана. В России первый патент (привелегию) выдали
Ломоносову в 1752г.

*Патент* --- это документ, удостоверяющий приоритет, авторство и
исключительное право на изобретения, полезных моделей или промышленный
образец. Охраняет 3 объекта: изобретения, полезные модели и
промышленные образцы.

Модели могут быть двух типов: *явная* и *проверочная*.

Срок действия патента на изобретение -- 20 лет без права продления, на
полезную модель -- 10 лет с правом продления на 3 года, на
промышленный образец -- 15 лет с правом проделния на 10 лет.

При регистрации патента необходимо платить пошлину. Патент может
кончиться досрочно.

### Изобретения  ###

Самый важный объект патентного права (ПП) -- изобретение ---
техническое решение в любой области, относящейся к продукту
(устройство, вещество, штаммы микроорганизмов, а также культура
клеток, организмов и животных) или способам (процесс осуществления
дествий над материальным объектом с помощью материальных средств).

Для того, чтобы изобретению была предоставлена правовая охрана,
необходимо чтобы эта охрана отвечала критерию патентоспособности.

Изобрение имеет изобретательсикй уровень, если оно для специалиста не
следует явным образом из уровня техники.

Не считаются патентом: открытия, научные теории, математические
методы.

Если только внешний вид (дизайн) -- то патент, не даётся.

### Полезные модели ###

В качетсве полезной модели охраняется техническое решение, относящееся
к устройству. Полезные модели в России стали охраняться с
1992г. Критерий патентоспособности --- это новизна и промышленная
применимость. Для полезной модели придусмотрена явочная система
экспертизы заявки. В то время как патент на изобретение можно получить
от 14 месяцев, до 3х лет. То тут до 6 месяцев. Предусмотрена процедура
преобразования заявки на изобретение в заявку на полезную модель.

### Промышленные образцы  ###

Художественно-конструкторское решение изделия, определяющее его
внешний вид. Критерий: форма, конфигурация, орнамент и сочетание
цветов. Образцы могут быть объёмными и плоскостными
