# Субъекты патентного права (ПП)
* авторы — граждане, творческим трудом которых создаются результаты интеллектуальной деятельности. Порядок пользования правами, которые принадлежат соавторам, определяется соглашением между ними.

  Право авторства — неотчуждаемое личное право, охраняемое бессрочно.

* патентные обладатели — физические/юридические лица, владеющие патентом на объект ПП и вытекающими из него исключительными правами на использование объекта.

  Право на получение патента первоначально принадлежит авторам (ст. 1357 п. 1 ГК РФ), но может перейти к другому лицу (правопреемнику) или быть ему передано на иных основаниях (например, на основании трудового договора в письменной форме).

  Цитата из ст. 1370 ГК РФ:
  > Служебное изобретение, полезная модель, промышленный образец (далее CИ/ПМ/ПО) — разработки, созданные работником в связи с выполнением его трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя.
  > ...
  > Право авторства на CИ/ПМ/ПО принадлежит работнику (автору), а исключительное право на CИ/ПМ/ПО и на получение патента принадлежит работодателю, если договор между ними не предусматривает иного.

  Если патент выдается организации, фирма должна в течение месяца с момента получения патента выплатить автору изобретения разовую премию в не определенном законом размере (как правило =зарплате).

  Работник имеет право на получение доли от прибыли, которую приносит его изобретение (не менее 15%).

  Если патент передается другой фирме, то работник получает не менее 20% от суммы лицензионного договора.

  Если в течение четырёх месяцев после извещения работодателя работником о изобретении работодатель не отправляет заявку, то автор получает право сам отправить заявку.

* наследники

  Патент (или право на его получение) переходят по наследству.

* патентные поверенные

## Про нарушения
Никто не вправе использовать запатентованное изобретение (ЗПИ) без разрешения патентообладателя (либо пока тот не передаст это право по договору).

Случаи, не являющиеся нарушениями исключительного права патентообладателя:

* проведение научных исследований с использованием ЗПИ
* использование ЗПИ в чрезвычайных ситуациях (в таком случае оплата производится после)

Любое Ф/Ю лицо, использующее ЗПИ с нарушением законодательства, является нарушителем патента.

Действия патентообладателя при рассмотрении нарушения:

1. потребовать прекратить использование
2. возместить убытки

## Оформление патентных прав

* Роспатент — федеральная служба по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам

Ему подведомственны:

* Федеральный институт промышленной собственности
* Всероссийская патентно-техническая библиотека
* Российский институт интеллектуальной собственности
* Палата по патентным спорам

В отличие от авторского права, которое охраняет произведения с момента придания им объективной формы, патентное право охраняет соответствующие разработки только после подачи заявки, что предполагает исполнение ряда формальностей.

В заявку входят:

* заявление
* описание изобретения
* реферат
* формула изобретения
* поясняющие материалы (чертежи, схемы и т. д.)
* документ об оплате пошлины

Стадии заявки:

1. подача заявки (закрепление приоритета)
2. экспертиза
3. решение о выдаче
4. регистрация в государственном реестре

## Международные соглашения по охране промышленной собственности

Охрана промышленной собственности носит территориальный характер (Россия — более 20 договоров).

* Парижская конвенция по охране промышленной собственности (1883 г., ~100 государств)

  Правило конвенциального приоритета — заявка, поданная в одной стране, обладает в других странах приоритетом в течение года с момента подачи заявки в исходной стране.

* Договор о патентной кооперации (Patent Cooperation Treaty, PCT)

  Предполагает получение международного патента, когда заявитель желает обеспечить охрану изобретения в нескольких странах. Подаётся одна заявка с указанием нескольких стран, которая переправляется получающим ведомством в международный поисковый орган, где её переводят и составляют информационный отчёт о патентных исследованиях, после чего переправляют в патентные ведомсва вышеуказанных стран.