# Средства индивидуализации участников гражданского оборота

* Товарный знак (знак обслуживания) [ТЗ] — обозначение, служащее для
индивидуализации товаров юридических лиц и ИП.

##Классификация средств индивидуализации
* ТЗ (товарные знаки)
* ЗО (знаки обслуживания)
* НМПТ (наименования мест происхождения товаров)
    используется для обозначения товара, особые свойства которого определяются
    либо природными, либо людскими факторами
   (примеры: тульский пряник/самовар, гжель, хохлома, ростовская
     финифть)

##Ещё одна классификация
* общеизвестные ТЗ
* коллективные ТЗ (находятся в собственности у ассоциации или группы предприятий/организаций (примеры: «Алёнка», «ГАЗПРОМ», «Роспечать»)

Обладателем ТЗ может быть как ЮЛ, так и ФЛ, и даже Баба-Яга, но ФЛ
обязательно должно быть предпринимателем (занимающимся предпринимательской
деятельностью без организации ЮЛ)

Исключительное право на ТЗ означает, что правообладатель вправе
использовать ТЗ и запрещать его использование другими лицами.

Исключительное право на ТЗ действует в течение 10 лет со дня подачи заявки на государственную регистрацию ТЗ, но этот срок можно неоднократно продлевать (каждые десять лет) по ходатайству заявителя, поданному в течение последнего года действия исключительного права.

Процедура регистрации ТЗ регламентирована ГК РФ и специальным
административным регламентов и включает в себя составление заявки, в которую входят:

* заявление
* обозначение ТЗ
* описание ТЗ
* список товаров и услуг для этого ТЗ (см. МКТУ (международный
  классификатор товаров и услуг)
* вша жолтая, вша красная и усеницы

В случае регистрации ТЗ документы проходят формальную и проверочную
экспертизу. В случае успешной регистрации выдаётся свидетельство о регистрации ТЗ в государственном реестре ТЗ РФ.

##Функции ТЗ
* гарантия качества
* индивидуализация
* рекламная функция
* охранительная функция

##Виды ТЗ
* традиционные
    * словесные
    * изобразительные
    * комбинированные
* нетрадиционные
    * музыкальные
    * световые
    * обонятельные

Существуют международные соглашения, облегчающие регистрацию ТЗ за рубежом. Основными соглашениями являются «Мадридское соглашение»
и «Мадридский протокол».

Бренд = ТЗ + раскрутка

##Фирменные наименования
ЮЛ, являющееся коммерческой организацией, выступает в гражданском обороте под своим фирменным наименованием, которое определяется в учредительных документах и включается в единый государственный реестр ЮЛ при государственной регистрации ЮЛ. При этом фирме (ЮЛ) принадлежит исключительное право на наименование.

К фирменным наименованиям предъявляют ряд требований:

* должно иметь указание на организационно-правовую форму предприятия
* должно иметь указание на местонахождение Золотого Гоблина
* при необходимости должно иметь указание на тип предприятия
* должно иметь отличительные признаки

##Авторское право (АП)

Интеллектуальные права на произведения науки, литература и искусства
являются АП. АП распространяется на произведения, являющиеся результатом
интеллектуальной деятельности, существующие в объективной форме (письменная, устная, звуко- или видеозапись, изображение, скульптура, макет и т.д.). АП не распространяется на идеи, методы, системы, способы и факты.

Права автора:

* личные (неимущественные, моральные) [бессрочные и неотчуждаемые]
    * право авторства
    * право на имя
    * право на неприкосновенность
    * право на обнародование/отзыв
* исключительные (имущественные) [передаваемые по договору/наследству, срок = lifetime + 70 лет]
    * право на воспроизведение
    * право на распространение
    * право на публичный показ
    * право импорт
    * право перевод или другую переработку

Законом предусматриваются случаи использования произведения без согласия
автора, не являющиеся нарушением, например цитирование в научных,
критических и информационных целях в объеме, оправданном целью цитирования.

Объектами АП являются следующие произведения:

* самостоятельные: литературные, художественные, хореографические,
  фотографические произведения, географические карты, планы и эскизы,
  а также другие произведения
* производные: переводы, обработки, аннотации, рефераты,
  обзоры, инсценировки, аранжировки
* составные: БД, энциклопедии, антологии

К объектам АП не относят официальные документы (законы, судебные решения),
государственные символы и знаки, флаги, гербы, ордена, произведения
народного творчества.

Для возникновения, осуществления и защиты АП не требуется регистрация
произведения, иное специальное оформление произведение или соблюдение
каких-либо формальностей. АП возникает в силу факта создания произведения, это
основной принцип Бернской конвенции 1886 года.

Обладатель исключительных прав на произведение вправе для оповещения
о своих правах проставлять знак охраны авторского права.

