Лекция 4 (последняя)
====================
*Сдача в это же время в аудитории 408 в библиотеке. Сдача будет без
предварительной подготовке.*

Авторское право на произведение, созданное в порядке выполнения
служебных обязанностей принадлежит автору служебного произведение, а
исключительные права на использование произведения принадлежат лицу, с
которым автор состоит в трудовых отношениях. В законе есть статьи
отнесённые к правовой охране программ и ЭВМ. 

Статья 1296 -- оговариваются условия программного ЭВМ и БД, если эти
произведения созданы по договору или по заказу исключительное право на
такое произведение принадлежит заказчику, автор имеет право на
вознаграждение и размер определяется вознаграждением. 

Статья 1297 -- если по договору подряда или НЕОКР, то если в договоре
не предусматривалось создание программы ЭВМ или БД, то исключительные
права принадлежат подрядчику. Исполнитель может использовать созданный
им программный продукт для собственных нужд без лицензии, т.е. не
приобретая на это право. Автор в любом случае имеет право на
вознаграждение в соответствии с ГК.

Имущественные права на авторское право могут передаваться только на
основе договора. При этом различают договор об отчуждении
исключительного права (по такому договору автор или иной
правообладатель передаёт принадлежащие ему исключительные права в
полном объёме приобретателю такого права) и лицензионный договор (по
такому договору лицензиар -- правообладатель -- предоставляет другой
стороне лицензиату -- покупателю -- право использования этого
произведения в установленных договором пределах (частичные права). В
случая приобретения прав на ПО есть особый вид лицензии -- обёрточные
лицензии -- существует один правообладатель, у него множество
покупателей в этом случае лицензионный договор печатается на
упаковке. Авторский договор должен предусматривать: 1) способы
использования произведения 2) указания на конкретные права, которые
передаются по такому договору 3) срок и территорию на которую
передаётся право и другие условия, которые стороны сочтут
существенными для данного договора (существенные условия обязательно
должны входить в договор, остальные -- по усмотрению). Под субъектами
смежных прав подразумеваются исполнители, производители фонограмм и
организации эфирного и кабельного вещания. За нарушение
предусмотренных ГК авторских и смежных прав наступает гражданская,
уголовная или административная ответственность. 

Статья 1301 -- правообладатель исключительных авторских и смежных прав
вправе потребовать 1) признания авторства 2) возмещение убытков,
включая упущенную выгоду 3) выплату компенсаций в размере от 10 тысяч
рублей до 5 млн. рублей, размер определяет суд.

Статья 146, УК -- определяется не только штраф, но и лишение свободы
от 2 до 5 лет за особо злостные нарушения авторского права.

Международная охрана авторского права
-------------------------------------
Пермская конвенция об охране литературных и художественных
произведений (1886 год), исходит из принципов национального режима.

С самого существования ПК установила, что каждая страна Пермского
Союза авторские права иностранцев-граждан союза должны охраняться так
же как и права граждан.

Всемирная конвенция об авторском праве (1952 год), также исходит из
принципов национального режима.

Регистрация программ для ЭВМ и БД является факультативной, но тем не
менее существует государственный реестр. 

Для того чтобы зарегистрировать программу для ЭВМ составляется заявка,
в заявку входит: заявление (формы РП/Доп, первое если один чел, второе
если >1, указывается наименование организации, кто является автором
программы, название продукта, дата создания, место и дата первого
выпуска в свет...). Кроме заявления вкладывается в комплект документов
документы, в которых раскрывается сущность программы. Не следует
предоставлять информацию, которая предоставляет коммерческую
ценность. А ещё нужен документ об уплате пошлины. Документы
претерпевают лишь формальную экспертизу, регистрация делается всего
лишь 2 месяца.

Секреты производства (непотентная форма охрана интеллектуальной
собственности). Статья 1465 - 1472 -- право на секрет производства
(ноухау) (с 2004 года мы можем охранять секреты производства). Секреты
производства -- это сведения любого характера (производственные,
технические, экономические, организационные и другие) в
т.ч. результатов интеллектуальной деятельности в научно-технической
сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной
деятельности, которые имеют действительную или потенциальную
коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к которым
у третьих лиц нет свободного доступа на свободном основании и в
отношении которых обладателем таких сведений введён режим коммерческой
тайны. Особенности:

1. Универсальность информации.
2. Отсутствие охранного документа.
3. Неограниченность срока охраны.
4. Данный объект интеллектуальной собственности не требует
   официального признания его охраноспособности. 

Сделка по передаче ноухау классифицируется как предоставление
беспатентной лицензии. Лицензионный договор -- лицензиар даёт
лицензиату разрешение на определённый срок и в согласованном объёме
использовать за вознаграждение использовать принадлежащее ему
исключительное право на применение этих объектов. Первым
пред-лицензионным договором является протокол о намерениях, этот
протокол фиксирует только намерения сторон, не налагая никаких
конкретных обязательств, но заключение имеет определённое значение, в
первую очередь дисциплинарное (информация фирм друг о друге). Договор
о конфиденциальности -- стороны ведут переговоры в котором одна
сторона или обе стороны собираются раскрыть конфиденциальную
информацию -- этот договор предполагает передачу определённой
информации и включает уже обязательства по сохранению информации,
которая является конфиденциальной. Опционный договор.
